你有沒有過這樣的經歷,月初剛發公司的時候心裡很輕鬆,覺得這個月一定能存下一些錢。
nǐ yǒu méi yǒu guò zhè yàng de jīng lì , yuè chū gāng fā gōng sī de shí hòu xīn lǐ hěn qīng sōng , jué dé zhè gè yuè yí dìng néng cún xià yī xiē qián 。
Bạn đã bao giờ có một trải nghiệm như vậy chưa? Khi lần đầu tiên thành lập công ty của mình vào đầu tháng, bạn cảm thấy rất thoải mái và cảm thấy rằng mình sẽ có thể tiết kiệm được một số tiền trong tháng này.
可是到了月底,打開手機一看,賺互力只剩下很少的錢。
kě shì dào le yuè dǐ , dǎ kāi shǒu jī yī kàn , zhuàn hù lì zhǐ shèng xià hěn shǎo de qián 。
Nhưng đến cuối tháng, khi mở điện thoại lên, tôi thấy trong Earning Huli chỉ còn rất ít tiền.
你認真回想,卻不知道錢到底花到哪裡去了。
nǐ rèn zhēn huí xiǎng , què bù zhī dào qián dào dǐ huā dào nǎ lǐ qù le 。
Bạn suy nghĩ kỹ nhưng không biết số tiền đó đã được tiêu vào đâu.
大家好,歡迎收聽普通話每日播客,我是子函,前幾天我在杭州見到朋友小宇,我們路過一家商店時,他看到一個漂亮的茶杯,很香買。
dà jiā hǎo , huān yíng shōu tīng pǔ tōng huà měi rì bō kè , wǒ shì zi hán , qián jǐ tiān wǒ zài háng zhōu jiàn dào péng yǒu xiǎo yǔ , wǒ men lù guò yī jiā shāng diàn shí , tā kàn dào yī gè piào liàng de chá bēi , hěn xiāng mǎi 。
Xin chào mọi người, chào mừng đến với Mandarin Daily Podcast. Tên tôi là Zihan. Tôi đã gặp bạn tôi Xiaoyu ở Hàng Châu vài ngày trước. Khi chúng tôi đi ngang qua một cửa hàng, anh ấy nhìn thấy một tách trà rất đẹp và rất ngon.
茶杯不貴,只要30多元,他拿起來看了很久,最後又輕輕的放了回去。
chá bēi bù guì , zhǐ yào 30 duō yuán , tā ná qǐ lái kàn le hěn jiǔ , zuì hòu yòu qīng qīng de fàng le huí qù 。
Tách trà không đắt, chỉ hơn 30 nhân dân tệ. Anh nhặt nó lên nhìn hồi lâu, cuối cùng nhẹ nhàng đặt lại.
我問他,你不是很喜歡嗎,為什麼不買?小宇笑著說,我正在練習,每天存一點錢,這個月我已經買過兩個茶杯了,這一個其實並不需要。
wǒ wèn tā , nǐ bú shì hěn xǐ huān ma , wèi shén me bù mǎi ? xiǎo yǔ xiào zhù shuō , wǒ zhèng zài liàn xí , měi tiān cún yī diǎn qián , zhè gè yuè wǒ yǐ jīng mǎi guò liǎng gè chá bēi le , zhè yī gè qí shí bìng bù xū yào 。
Tôi hỏi anh, anh không thích lắm sao không mua? Tiểu Ngư mỉm cười nói, mỗi ngày tôi đều đang luyện tập và tiết kiệm một ít tiền. Tôi đã mua hai tách trà trong tháng này, nhưng tôi thực sự không cần cái này.
後來他告訴我,自己以前從來存不住錢,每次都想著等收入更多以後再存。
hòu lái tā gào sù wǒ , zì jǐ yǐ qián cóng lái cún bú zhù qián , měi cì dōu xiǎng zhù děng shōu rù gèng duō yǐ hòu zài cún 。
Sau này, anh ấy nói với tôi rằng trước đây anh ấy chưa bao giờ tiết kiệm được tiền và lần nào anh ấy cũng đợi đến khi có thêm thu nhập rồi mới tiết kiệm.
可是收入增加了花費也跟著增加,直到有一天他改變了方法,不再等待剩下的錢,而是每天先存下一點。
kě shì shōu rù zēng jiā le huā fèi yě gēn zhù zēng jiā , zhí dào yǒu yī tiān tā gǎi biàn le fāng fǎ , bù zài děng dài shèng xià de qián , ér shì měi tiān xiān cún xià yī diǎn 。
Tuy nhiên, khi thu nhập tăng lên thì chi tiêu cũng tăng theo, cho đến một ngày anh thay đổi cách tiếp cận và không chờ đợi số tiền còn lại nữa mà thay vào đó mỗi ngày tiết kiệm một ít.
一年以後,他竟然存下了一筆,讓自己很驚訝的錢。
yī nián yǐ hòu , tā jìng rán cún xià le yī bǐ , ràng zì jǐ hěn jīng yà de qián 。
Một năm sau, anh ấy thực sự đã tiết kiệm được một khoản tiền khiến anh ấy phải ngạc nhiên.
今天我們就來聊一聊,每天存一點,為什麼很小的金額也有意義,怎樣才能輕鬆堅持。
jīn tiān wǒ men jiù lái liáo yī liáo , měi tiān cún yī diǎn , wèi shén me hěn xiǎo de jīn é yě yǒu yì yì , zěn yàng cái néng qīng sōng jiān chí 。
Hôm nay chúng ta sẽ nói về việc tiết kiệm một ít mỗi ngày, tại sao một khoản tiền nhỏ lại có ý nghĩa và cách thực hiện nó một cách dễ dàng.
如果中間沒有做到,我們又應該怎麼辦。
rú guǒ zhōng jiān méi yǒu zuò dào , wǒ men yòu yīng gāi zěn me bàn 。
Chúng ta nên làm gì nếu không làm được điều đó ở giữa chừng?
無論你現在的收入是多少,都可以從一個很小的行動開始。
wú lùn nǐ xiàn zài de shōu rù shì duō shǎo , dōu kě yǐ cóng yī gè hěn xiǎo de xíng dòng kāi shǐ 。
Bất kể thu nhập hiện tại của bạn là bao nhiêu, bạn có thể bắt đầu bằng một hành động nhỏ.
很多人一聽到存錢,馬上想到一個很大的數字,他們覺得每個月至少要存幾千元才算真正存錢。
hěn duō rén yī tīng dào cún qián , mǎ shàng xiǎng dào yī gè hěn dà de shù zì , tā men jué dé měi gè yuè zhì shǎo yào cún jǐ qiān yuán cái suàn zhēn zhèng cún qián 。
Khi nhiều người nghe đến việc tiết kiệm tiền, họ nghĩ ngay đến một con số lớn. Họ nghĩ rằng họ phải tiết kiệm ít nhất vài nghìn đô la mỗi tháng thì mới thực sự tiết kiệm được tiền.
如果只能存五元,十元,好像沒有什麼意義,我以前也這樣想,有一次我計劃一年存三萬元。
rú guǒ zhǐ néng cún wǔ yuán , shí yuán , hǎo xiàng méi yǒu shén me yì yì , wǒ yǐ qián yě zhè yàng xiǎng , yǒu yī cì wǒ jì huà yī nián cún sān wàn yuán 。
Nếu bạn chỉ có thể tiết kiệm được năm hoặc mười nhân dân tệ thì điều đó dường như vô nghĩa. Tôi đã nghĩ theo cách này trước đây. Có lần tôi dự định tiết kiệm ba mươi nghìn nhân dân tệ mỗi năm.
這個目標聽起來很好,可是對當時的我來說壓力太大。
zhè gè mù biāo tīng qǐ lái hěn hǎo , kě shì duì dāng shí de wǒ lái shuō yā lì tài dà 。
Mục tiêu này nghe có vẻ hay nhưng lúc đó nó quá căng thẳng với tôi.
第一個月沒有完成,我就有些失望。
dì yī gè yuè méi yǒu wán chéng , wǒ jiù yǒu xiē shī wàng 。
Tôi hơi thất vọng khi không học hết tháng đầu tiên.
第二個月遇到幾筆零食開支,我乾脆放棄了。
dì èr gè yuè yù dào jǐ bǐ líng shí kāi zhī , wǒ qián cuì fàng qì le 。
Sang tháng thứ hai, tôi gặp phải một số chi phí ăn vặt và đơn giản là tôi bỏ cuộc.
後來外婆對我說,一碗米不是一下子裝滿的,是一勺一勺加進去的。
hòu lái wài pó duì wǒ shuō , yī wǎn mǐ bú shì yī xià zi zhuāng mǎn de , shì yī sháo yī sháo jiā jìn qù de 。
Sau này, bà tôi nói với tôi rằng một bát cơm không được đổ đầy một lúc mà thêm từng thìa một.
這句話很簡單,卻讓我明白了一個重要的道理。
zhè jù huà hěn jiǎn dān , què ràng wǒ míng bái le yī gè zhòng yào de dào lǐ 。
Câu nói này rất đơn giản nhưng nó khiến tôi hiểu ra một sự thật quan trọng.
存錢的重點不只是金額,還包括習慣。
cún qián de zhòng diǎn bù zhǐ shì jīn é , hái bāo kuò xí guàn 。
Chìa khóa để tiết kiệm tiền không chỉ là số tiền mà còn là thói quen.
假如每天存十元,一個月大約能存三百元。
jiǎ rú měi tiān cún shí yuán , yī gè yuè dà yuē néng cún sān bǎi yuán 。
Nếu bạn tiết kiệm được mười đồng một ngày thì bạn có thể tiết kiệm được khoảng ba trăm đồng một tháng.
一年就能存三千多元。
yī nián jiù néng cún sān qiān duō yuán 。
Bạn có thể tiết kiệm hơn 3.000 nhân dân tệ mỗi năm.
這個數字也許不能讓生活立刻發生巨大變化,卻可以支付一次短途旅行、購買學習資料,或者在突然需要用錢時給你一點幫助。
zhè gè shù zì yě xǔ bù néng ràng shēng huó lì kè fā shēng jù dà biàn huà , què kě yǐ zhī fù yī cì duǎn tú lǚ xíng 、 gòu mǎi xué xí zī liào , huò zhě zài tū rán xū yào yòng qián shí gěi nǐ yī diǎn bāng zhù 。
Số tiền này có thể không tạo ra sự khác biệt lớn ngay lập tức trong cuộc sống của bạn, nhưng nó có thể chi trả cho một chuyến đi ngắn ngày, mua tài liệu học tập hoặc giúp đỡ bạn một chút khi bạn đột nhiên cần tiền.
更重要的是,當你每天重複這個動作,你會慢慢形成一種新的想法。
gèng zhòng yào de shì , dāng nǐ měi tiān zhòng fù zhè gè dòng zuò , nǐ huì màn màn xíng chéng yī zhǒng xīn de xiǎng fǎ 。
Hơn nữa, khi bạn lặp lại hành động này hàng ngày, bạn sẽ dần hình thành được một ý tưởng mới.
我可以管理自己的錢,我也願意為未來做準備。
wǒ kě yǐ guǎn lǐ zì jǐ de qián , wǒ yě yuàn yì wèi wèi lái zuò zhǔn bèi 。
Tôi có thể tự quản lý tiền của mình và tôi sẵn sàng chuẩn bị cho tương lai.
那麼,應該從多少錢開始呢?
nà me , yīng gāi cóng duō shǎo qián kāi shǐ ne ?
Vì vậy, bạn nên bắt đầu với bao nhiêu?
答案不是越多越好,而是越容易堅持越好。
dá àn bú shì yuè duō yuè hǎo , ér shì yuè róng yì jiān chí yuè hǎo 。
Câu trả lời không phải là càng nhiều càng tốt mà là dễ dàng tuân thủ hơn.
你可以從每天五元開始,也可以按照自己的情況,從兩元、十元或者二十元開始。
nǐ kě yǐ cóng měi tiān wǔ yuán kāi shǐ , yě kě yǐ àn zhào zì jǐ de qíng kuàng , cóng liǎng yuán 、 shí yuán huò zhě èr shí yuán kāi shǐ 。
Bạn có thể bắt đầu với năm tệ một ngày, hoặc bạn có thể bắt đầu với hai tệ, mười tệ hoặc hai mươi tệ tùy theo tình hình của riêng bạn.
這個金額應該想到不會嚴重影響今天的生活,同時又能讓你感到自己正在前進。
zhè gè jīn é yīng gāi xiǎng dào bù huì yán chóng yǐng xiǎng jīn tiān de shēng huó , tóng shí yòu néng ràng nǐ gǎn dào zì jǐ zhèng zài qián jìn 。
Đây sẽ là số tiền sẽ không ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống của bạn ngày hôm nay, trong khi vẫn khiến bạn cảm thấy mình đang tiến bộ.
你還可以準備一個透明的存錢罐,每天回家後把固定金額放進去。
nǐ hái kě yǐ zhǔn bèi yī gè tòu míng de cún qián guàn , měi tiān huí jiā hòu bǎ gù dìng jīn é fàng jìn qù 。
Bạn cũng có thể chuẩn bị một con heo đất trong suốt và bỏ một lượng cố định vào đó mỗi ngày khi về nhà.
看著裡面的錢一點點增加,會給你很清楚的成就感。
kàn zhù lǐ miàn de qián yī diǎn diǎn zēng jiā , huì gěi nǐ hěn qīng chǔ de chéng jiù gǎn 。
Nhìn số tiền bên trong tăng lên từng chút một sẽ cho bạn cảm giác thành tựu rõ ràng.
如果你平時很少使用現金,也可以在手機裡建立一個專門的儲蓄賬戶,
rú guǒ nǐ píng shí hěn shǎo shǐ yòng xiàn jīn , yě kě yǐ zài shǒu jī lǐ jiàn lì yī gè zhuān mén de chǔ xù zhàng hù ,
Nếu hiếm khi sử dụng tiền mặt, bạn cũng có thể tạo một tài khoản tiết kiệm đặc biệt trên điện thoại di động của mình.
每天自動轉入一小筆錢。
měi tiān zì dòng zhuǎn rù yī xiǎo bǐ qián 。
Một lượng tiền nhỏ sẽ được tự động chuyển mỗi ngày.
記住,開始時不要追求完美,先讓這個動作變得簡單,再慢慢增加金額。
jì zhù , kāi shǐ shí bú yào zhuī qiú wán měi , xiān ràng zhè gè dòng zuò biàn dé jiǎn dān , zài màn màn zēng jiā jīn é 。
Hãy nhớ rằng, đừng cố gắng đạt được sự hoàn hảo ngay từ đầu, hãy thực hiện hành động đơn giản trước rồi từ từ tăng số lượng lên.
不過,只把錢存起來還不夠,我們還需要知道為什麼自己總是不知不覺的話錢。
bù guò , zhǐ bǎ qián cún qǐ lái hái bù gòu , wǒ men hái xū yào zhī dào wèi shén me zì jǐ zǒng shì bù zhī bù jué de huà qián 。
Tuy nhiên, chỉ tiết kiệm tiền thôi là chưa đủ, chúng ta còn cần biết tại sao mình luôn mất tiền mà không hề hay biết.
小宇曾經記錄過一個星期的消費,
xiǎo yǔ céng jīng jì lù guò yī gè xīng qī de xiāo fèi ,
Xiaoyu từng ghi lại mức tiêu thụ của mình trong một tuần,
他發現真正讓他存不下錢的,並不是房租或者水電費,而是很多看起來很小的支出。
tā fā xiàn zhēn zhèng ràng tā cún bù xià qián de , bìng bú shì fáng zū huò zhě shuǐ diàn fèi , ér shì hěn duō kàn qǐ lái hěn xiǎo de zhī chū 。
Anh nhận ra rằng điều thực sự ngăn cản anh tiết kiệm tiền không phải là tiền thuê nhà hay hóa đơn tiện ích mà là nhiều khoản chi tiêu tưởng chừng như nhỏ nhặt.
早上一杯甜飲,下午一次送餐,晚上隨手購買的小東西。
zǎo shàng yī bēi tián yǐn , xià wǔ yī cì sòng cān , wǎn shàng suí shǒu gòu mǎi de xiǎo dōng xī 。
Buổi sáng uống nước ngọt, buổi chiều giao đồ ăn, buổi tối mua ngẫu nhiên vài món.
每一筆都不多,所以付款的時候很難感到壓力,
měi yī bǐ dōu bù duō , suǒ yǐ fù kuǎn de shí hòu hěn nán gǎn dào yā lì ,
Mỗi khoản thanh toán đều nhỏ nên khó có thể cảm thấy căng thẳng khi thanh toán.
但是這些小支出加在一起,數字就變得很大。
dàn shì zhè xiē xiǎo zhī chū jiā zài yì qǐ , shù zì jiù biàn dé hěn dà 。
Nhưng những chi phí nhỏ này cộng lại và con số trở nên lớn.
這是不是說明我們以後不能喝飲料,也不能買喜歡的東西呢?
zhè shì bú shì shuō míng wǒ men yǐ hòu bù néng hē yǐn liào , yě bù néng mǎi xǐ huān de dōng xī ne ?
Phải chăng điều này có nghĩa là chúng ta không thể uống rượu hoặc mua những thứ chúng ta thích trong tương lai?
當然不是,存錢不是懲罰自己,也不是讓生活失去快樂。
dāng rán bú shì , cún qián bú shì chéng fá zì jǐ , yě bú shì ràng shēng huó shī qù kuài lè 。
Tất nhiên là không, tiết kiệm tiền không phải là để trừng phạt bản thân, cũng không phải là khiến cuộc sống kém hạnh phúc hơn.
真正重要的是分清想要和需要,需要是生活中比較必要的東西,
zhēn zhèng zhòng yào de shì fēn qīng xiǎng yào hé xū yào , xū yào shì shēng huó zhōng bǐ jiào bì yào de dōng xī ,
Điều thực sự quan trọng là phải phân biệt giữa mong muốn và nhu cầu. Nhu cầu là những thứ cần thiết hơn trong cuộc sống.
比如食物,交通,房租和藥品,想要則是能帶來快樂,
bǐ rú shí wù , jiāo tōng , fáng zū hé yào pǐn , xiǎng yào zé shì néng dài lái kuài lè ,
Chẳng hạn như thực phẩm, vận chuyển, tiền thuê nhà và thuốc men. Mong muốn có thể mang lại hạnh phúc.
但暫時沒有,也不會影響基本生活的東西。
dàn zàn shí méi yǒu , yě bù huì yǐng xiǎng jī běn shēng huó de dōng xī 。
Nhưng hiện tại không có gì và nó sẽ không ảnh hưởng đến cuộc sống cơ bản.
下次準備買東西時,可以先問自己三個問題。
xià cì zhǔn bèi mǎi dōng xī shí , kě yǐ xiān wèn zì jǐ sān gè wèn tí 。
Lần tới khi bạn sẵn sàng mua thứ gì đó, bạn có thể tự hỏi mình ba câu hỏi.
我真的需要他嗎?
wǒ zhēn de xū yào tā ma ?
Tôi có thực sự cần anh ấy không?
家裡有沒有相似的東西?
jiā lǐ yǒu méi yǒu xiāng sì de dōng xī ?
Ở nhà bạn có thứ gì tương tự không?
如果等到明天,我還會想買嗎?
rú guǒ děng dào míng tiān , wǒ hái huì xiǎng mǎi ma ?
Nếu tôi đợi đến ngày mai, tôi vẫn muốn mua nó chứ?
小宇給自己訂了一個等待一天的規則,
xiǎo yǔ gěi zì jǐ dìng le yī gè děng dài yī tiān de guī zé ,
Tiểu Ngọc đặt ra quy tắc cho mình là phải đợi một ngày.
只要不是生活必須品,他就先等一天在決定。
zhǐ yào bú shì shēng huó bì xū pǐn , tā jiù xiān děng yī tiān zài jué dìng 。
Chỉ cần đó không phải là nhu cầu thiết yếu của cuộc sống, anh ấy sẽ đợi một ngày trước khi quyết định.
很多時候,第二天他已經不想買了。
hěn duō shí hòu , dì èr tiān tā yǐ jīng bù xiǎng mǎi le 。
Nhiều khi hôm sau anh không còn muốn mua nữa.
他把省下來的錢轉入儲蓄賬戶,心理法而更加輕鬆。
tā bǎ shěng xià lái de qián zhuǎn rù chǔ xù zhàng hù , xīn lǐ fǎ ér gèng jiā qīng sōng 。
Anh chuyển số tiền tiết kiệm được vào tài khoản tiết kiệm để cảm thấy thoải mái hơn.
還有一個簡單的方法,叫做先存後花。
hái yǒu yī gè jiǎn dān de fāng fǎ , jiào zuò xiān cún hòu huā 。
Ngoài ra còn có một phương pháp đơn giản gọi là tiết kiệm trước và chi tiêu sau.
收到公司或生活費後,不要等月底看看還剩多少,
shōu dào gōng sī huò shēng huó fèi hòu , bú yào děng yuè dǐ kàn kàn hái shèng duō shǎo ,
Sau khi nhận được công ty hoặc chi phí sinh hoạt, đừng đợi đến cuối tháng mới xem còn lại bao nhiêu.
而是先存下計劃好的部分,在安排其他之處。
ér shì xiān cún xià jì huà hǎo de bù fèn , zài ān pái qí tā zhī chù 。
Thay vào đó, hãy lưu phần đã lên kế hoạch trước và sắp xếp phần còn lại sau.
因為,如果我們總對自己說,剩下的錢在存,最後往往什麼夜剩不下,
yīn wèi , rú guǒ wǒ men zǒng duì zì jǐ shuō , shèng xià de qián zài cún , zuì hòu wǎng wǎng shén me yè shèng bù xià ,
Bởi vì nếu chúng ta luôn tự nhủ rằng mình đang tiết kiệm số tiền còn lại thì cuối cùng chúng ta thường chẳng còn gì cả.
先存後花,就像先給未來的自己準備一份禮物。
xiān cún hòu huā , jiù xiàng xiān gěi wèi lái de zì jǐ zhǔn bèi yī fèn lǐ wù 。
Tiết kiệm trước và chi tiêu sau cũng giống như việc bạn chuẩn bị một món quà cho tương lai của mình trước.
你也可以給這筆錢取一個具體的名字,
nǐ yě kě yǐ gěi zhè bǐ qián qǔ yī gè jù tǐ de míng zì ,
Bạn cũng có thể đặt cho tiền một cái tên cụ thể,
比如學習計劃,回家旅行,緊急備用,或者父母禮物。
bǐ rú xué xí jì huà , huí jiā lǚ xíng , jǐn jí bèi yòng , huò zhě fù mǔ lǐ wù 。
Chẳng hạn như kế hoạch học tập, chuyến về nhà, dự phòng khẩn cấp hoặc quà tặng cho cha mẹ.
目標越清楚,存錢就越有動力。
mù biāo yuè qīng chǔ , cún qián jiù yuè yǒu dòng lì 。
Mục tiêu của bạn càng rõ ràng thì bạn càng có động lực tiết kiệm tiền.
當你想隨便花掉這筆錢時,可以想像未來的自己。
dāng nǐ xiǎng suí biàn huā diào zhè bǐ qián shí , kě yǐ xiǎng xiàng wèi lái de zì jǐ 。
Khi bạn muốn tiêu tiền một cách ngẫu nhiên, bạn có thể tưởng tượng về tương lai của mình.
也許,那是你突然需要看醫生。
yě xǔ , nà shì nǐ tū rán xū yào kàn yī shēng 。
Có lẽ đó là lúc bạn đột nhiên cần đến gặp bác sĩ.
也許你想參加一次重要的學習活動。
yě xǔ nǐ xiǎng cān jiā yī cì zhòng yào de xué xí huó dòng 。
Có thể bạn muốn tham gia vào một sự kiện học tập quan trọng.
今天存下的一點錢,會在未來變成一份安心。
jīn tiān cún xià de yī diǎn qián , huì zài wèi lái biàn chéng yī fèn ān xīn 。
Một ít tiền tiết kiệm hôm nay sẽ trở thành sự an tâm trong tương lai.
開始存錢並不難,真正快難的是長期堅持。
kāi shǐ cún qián bìng bù nán , zhēn zhèng kuài nán de shì zhǎng qī jiān chí 。
Bắt đầu tiết kiệm tiền không khó, nhưng việc thực sự nhanh chóng và khó khăn là phải kiên trì trong thời gian dài.
有些人連續存了十天,第十一天忘記了,就覺得計劃已經失敗。
yǒu xiē rén lián xù cún le shí tiān , dì shí yī tiān wàng jì le , jiù jué dé jì huà yǐ jīng shī bài 。
Một số người tiết kiệm liên tục trong mười ngày và quên nó vào ngày thứ mười một, cảm thấy rằng kế hoạch đã thất bại.
他們會想,既然沒有每天做到,那就沒有必要繼續了。
tā men huì xiǎng , jì rán méi yǒu měi tiān zuò dào , nà jiù méi yǒu bì yào jì xù le 。
Họ sẽ nghĩ rằng vì họ không làm việc đó hàng ngày nên việc tiếp tục cũng chẳng ích gì.
其實,一次忘記並不代表失敗。
qí shí , yī cì wàng jì bìng bù dài biǎo shī bài 。
Thực ra, quên một lần không có nghĩa là thất bại.
真正讓計劃失敗的不是停了一天,而是因為停了一天,就永遠不再開始。
zhēn zhèng ràng jì huà shī bài de bú shì tíng le yī tiān , ér shì yīn wèi tíng le yī tiān , jiù yǒng yuǎn bù zài kāi shǐ 。
Điều thực sự khiến kế hoạch thất bại không phải là dừng lại một ngày, mà vì nếu bạn dừng lại một ngày, bạn sẽ không bao giờ bắt đầu lại được nữa.
我有一個很簡單的原則,可以錯過一天,但不要連續錯過兩天。
wǒ yǒu yī gè hěn jiǎn dān de yuán zé , kě yǐ cuò guò yī tiān , dàn bú yào lián xù cuò guò liǎng tiān 。
Tôi có một nguyên tắc rất đơn giản, bạn có thể bỏ lỡ một ngày, nhưng đừng bỏ lỡ hai ngày liên tiếp.
如果今天忘了,明天就重新開始,不需要責怪自己,也不需要一次存很多錢來補償。
rú guǒ jīn tiān wàng le , míng tiān jiù chóng xīn kāi shǐ , bù xū yào zé guài zì jǐ , yě bù xū yào yī cì cún hěn duō qián lái bǔ cháng 。
Nếu bạn quên hôm nay, hãy bắt đầu lại vào ngày mai. Không cần phải tự trách mình, cũng không cần phải tiết kiệm nhiều tiền một lúc để bù đắp.
生活總會有變化,有些月份收入比較多,可以多存一點。
shēng huó zǒng huì yǒu biàn huà , yǒu xiē yuè fèn shōu rù bǐ jiào duō , kě yǐ duō cún yī diǎn 。
Cuộc sống sẽ luôn thay đổi và một số tháng sẽ mang lại cho bạn nhiều thu nhập hơn nên bạn có thể tiết kiệm nhiều hơn.
有些月份需要看病、搬家或者幫助家人,就可以少存一點。
yǒu xiē yuè fèn xū yào kàn bìng 、 bān jiā huò zhě bāng zhù jiā rén , jiù kě yǐ shǎo cún yī diǎn 。
Một số tháng bạn cần đi khám bác sĩ, chuyển nhà hoặc giúp đỡ các thành viên trong gia đình nên bạn có thể tiết kiệm ít hơn.
存錢計劃應該幫助生活,而不是控制生活。
cún qián jì huà yīng gāi bāng zhù shēng huó , ér bú shì kòng zhì shēng huó 。
Một kế hoạch tiết kiệm sẽ giúp ích cho cuộc sống chứ không phải kiểm soát nó.
為了更容易堅持,你可以在日曆上做氣好,每完成一天就花一顆小星星。
wèi le gèng róng yì jiān chí , nǐ kě yǐ zài rì lì shàng zuò qì hǎo , měi wán chéng yī tiān jiù huā yī kē xiǎo xīng xīng 。
Để dễ dàng thực hiện hơn, bạn có thể đánh dấu nó trên lịch của mình và dành một ngôi sao nhỏ cho mỗi ngày bạn hoàn thành.
連續看到很多星星時,你會更願意保持這個習慣。
lián xù kàn dào hěn duō xīng xīng shí , nǐ huì gèng yuàn yì bǎo chí zhè gè xí guàn 。
Khi nhìn thấy nhiều ngôi sao liên tiếp, bạn sẽ sẵn sàng giữ thói quen này hơn.
你還可以找一位朋友,一起進行30天存錢計劃,每天互相提醒,每週分享一次進展。
nǐ hái kě yǐ zhǎo yī wèi péng yǒu , yì qǐ jìn xíng 30 tiān cún qián jì huà , měi tiān hù xiāng tí xǐng , měi zhōu fēn xiǎng yī cì jìn zhǎn 。
Bạn cũng có thể tìm một người bạn để cùng thực hiện kế hoạch tiết kiệm tiền trong 30 ngày, nhắc nhở nhau mỗi ngày và chia sẻ tiến độ mỗi tuần một lần.
這裡的重點不是比較誰存得更多,而是彼此鼓勵。
zhè lǐ de zhòng diǎn bú shì bǐ jiào shuí cún dé gèng duō , ér shì bǐ cǐ gǔ lì 。
Vấn đề ở đây không phải là so sánh xem ai tiết kiệm nhiều hơn mà là để động viên lẫn nhau.
每個月節數時,也可以安排一次簡單的回顧。
měi gè yuè jié shù shí , yě kě yǐ ān pái yī cì jiǎn dān de huí gù 。
Bạn cũng có thể sắp xếp một buổi đánh giá đơn giản hàng tháng.
看看自己存了多少,哪些支出可以減少,哪些錢花得很值得。
kàn kàn zì jǐ cún le duō shǎo , nǎ xiē zhī chū kě yǐ jiǎn shǎo , nǎ xiē qián huā dé hěn zhí de 。
Hãy xem bạn đã tiết kiệm được bao nhiêu, chi phí nào có thể giảm bớt và số tiền nào được chi tiêu hợp lý.
有一次,我回顧章單時,發現自己買書花了不少錢。
yǒu yī cì , wǒ huí gù zhāng dān shí , fā xiàn zì jǐ mǎi shū huā le bù shǎo qián 。
Có lần, khi nhìn lại danh sách các chương, tôi nhận ra rằng mình đã chi rất nhiều tiền cho cuốn sách.
開始時我以為這也是浪費,可是仔細想了想,那些書我都認真讀過,也幫助了我的工作。
kāi shǐ shí wǒ yǐ wèi zhè yě shì làng fèi , kě shì zǎi xì xiǎng le xiǎng , nà xiē shū wǒ dōu rèn zhēn dú guò , yě bāng zhù le wǒ de gōng zuò 。
Lúc đầu tôi nghĩ thật lãng phí, nhưng sau khi suy nghĩ kỹ, tôi đã đọc kỹ tất cả những cuốn sách đó và chúng đã giúp ích cho tôi trong công việc.
所以,管理金錢並不是把所有支出都刪除,而是把錢留給真正重要的事情。
suǒ yǐ , guǎn lǐ jīn qián bìng bú shì bǎ suǒ yǒu zhī chū dōu shān chú , ér shì bǎ qián liú gěi zhēn zhèng zhòng yào de shì qíng 。
Vì vậy, quản lý tiền không phải là loại bỏ mọi chi phí mà là để dành tiền cho những việc thực sự quan trọng.
如果你發現自己經常因為心情不好而購物,可以換一種讓自己放鬆的方法。
rú guǒ nǐ fā xiàn zì jǐ jīng cháng yīn wèi xīn qíng bù hǎo ér gòu wù , kě yǐ huàn yī zhǒng ràng zì jǐ fàng sōng de fāng fǎ 。
Nếu bạn thấy mình thường xuyên đi mua sắm vì tâm trạng không tốt, hãy thử cách khác để thư giãn.
比如去公園散步,給朋友打電話,整理房間,或者再加泡一杯茶,快樂不一定需要花錢。
bǐ rú qù gōng yuán sàn bù , gěi péng yǒu dǎ diàn huà , zhěng lǐ fáng jiān , huò zhě zài jiā pào yī bēi chá , kuài lè bù yí dìng xū yào huā qián 。
Ví dụ, đi dạo trong công viên, gọi điện cho bạn bè, dọn dẹp phòng hoặc pha một tách trà khác, hạnh phúc không nhất thiết phải tốn tiền.
當處續越來越多時,不要急著提高消費,可以先建立一筆緊急備用金。
dāng chù xù yuè lái yuè duō shí , bú yào jí zhù tí gāo xiāo fèi , kě yǐ xiān jiàn lì yī bǐ jǐn jí bèi yòng jīn 。
Khi số lượng giao dịch tăng lên, đừng vội tăng mức tiêu thụ. Trước tiên bạn có thể thành lập quỹ dự trữ khẩn cấp.
它專門應對突然出現的情況,比如生病失去工作,或者家中物品損壞。
tā zhuān mén yīng duì tū rán chū xiàn de qíng kuàng , bǐ rú shēng bìng shī qù gōng zuò , huò zhě jiā zhōng wù pǐn sǔn huài 。
Nó được thiết kế để đối phó với các tình huống bất ngờ, chẳng hạn như bệnh tật, mất việc hoặc hư hỏng đồ đạc trong nhà.
有了這筆錢,面對意外時會更平靜。每天存一點,看起來只是一個小動作,其實它訓練的是耐心、選擇和責任感。
yǒu le zhè bǐ qián , miàn duì yì wài shí huì gèng píng jìng 。 měi tiān cún yī diǎn , kàn qǐ lái zhǐ shì yī gè xiǎo dòng zuò , qí shí tā xùn liàn de shì nài xīn 、 xuǎn zé hé zé rèn gǎn 。
Với số tiền này, bạn sẽ bình tĩnh hơn khi đối mặt với những biến cố bất ngờ. Mỗi ngày tiết kiệm một ít tưởng chừng như là một hành động nhỏ nhưng thực chất nó rèn luyện tính kiên nhẫn, sự lựa chọn và tinh thần trách nhiệm.
今天賞買一件不需要的東西,不是失去快樂,而是在為更重要的目標保留機會。
jīn tiān shǎng mǎi yī jiàn bù xū yào de dōng xī , bú shì shī qù kuài lè , ér shì zài wèi gèng zhòng yào de mù biāo bǎo liú jī huì 。
Mua thứ gì đó bạn không cần ngày hôm nay không phải là mất đi hạnh phúc mà là cách để dành cơ hội cho những mục tiêu quan trọng hơn.
今天,我們聊了每天存一點,首先,存錢不一定要從很大的金額開始。
jīn tiān , wǒ men liáo le měi tiān cún yī diǎn , shǒu xiān , cún qián bù yí dìng yào cóng hěn dà de jīn é kāi shǐ 。
Hôm nay, chúng ta nói về việc tiết kiệm một ít mỗi ngày. Trước hết, việc tiết kiệm tiền không nhất thiết phải bắt đầu với số tiền lớn.
五元十元也有意義,重要的是建立穩定的習慣。
wǔ yuán shí yuán yě yǒu yì yì , zhòng yào de shì jiàn lì wěn dìng de xí guàn 。
Năm tệ và mười tệ cũng có ý nghĩa. Điều quan trọng là hình thành một thói quen ổn định.
其次,可以通過記錄之初,分清想要和需要,以及先存後花,讓錢去到真正重要的地方。
qí cì , kě yǐ tōng guò jì lù zhī chū , fēn qīng xiǎng yào hé xū yào , yǐ jí xiān cún hòu huā , ràng qián qù dào zhēn zhèng zhòng yào de dì fāng 。
Thứ hai, bạn có thể phân biệt mong muốn và nhu cầu của mình bằng cách ghi lại chúng ngay từ đầu, tiết kiệm trước và chi tiêu sau, để tiền của bạn có thể đi đến nơi thực sự quan trọng.
最後,偶爾中斷並不可怕,只要重新開始,長期堅持就會看到變化。
zuì hòu , ǒu ěr zhōng duàn bìng bù kě pà , zhǐ yào chóng xīn kāi shǐ , zhǎng qī jiān chí jiù huì kàn dào biàn huà 。
Cuối cùng, việc thỉnh thoảng làm gián đoạn cũng không có gì là khủng khiếp. Chỉ cần bạn bắt đầu lại, bạn sẽ thấy sự thay đổi nếu kiên trì lâu dài.
今天再呼吸三個詞,第一個詞是處續,意思是把一部分錢保存起來,留到以後使用。
jīn tiān zài hū xī sān gè cí , dì yī gè cí shì chù xù , yì si shì bǎ yī bù fèn qián bǎo cún qǐ lái , liú dào yǐ hòu shǐ yòng 。
Hôm nay hãy thở thêm ba từ nữa. Từ đầu tiên là Chuxu, có nghĩa là để dành một ít tiền để sử dụng sau này.
第二個詞是必須品,只生活中比較必要,不能輕易缺少的東西。
dì èr gè cí shì bì xū pǐn , zhǐ shēng huó zhōng bǐ jiào bì yào , bù néng qīng yì quē shǎo de dōng xī 。
Từ thứ hai là nhu yếu phẩm, là những thứ cần thiết trong cuộc sống và không thể dễ dàng thiếu được.
第三個詞是備用金,只為了應對意外情況而提前準備的錢。
dì sān gè cí shì bèi yòng jīn , zhǐ wèi le yīng duì yì wài qíng kuàng ér tí qián zhǔn bèi de qián 。
Từ thứ ba là quỹ dự trữ, là khoản tiền được chuẩn bị trước chỉ để ứng phó với những tình huống bất ngờ.
聽完這一期節目,你可以馬上做一件小事,決定一個適合自己的金額。
tīng wán zhè yī qī jié mù , nǐ kě yǐ mǎ shàng zuò yī jiàn xiǎo shì , jué dìng yī gè shì hé zì jǐ de jīn é 。
Sau khi nghe tập này, bạn có thể làm ngay một việc nhỏ và quyết định số tiền phù hợp với mình.
從今天開始,存下第一筆錢,金額不用多,行動比數次更重要。
cóng jīn tiān kāi shǐ , cún xià dì yī bǐ qián , jīn é bù yòng duō , xíng dòng bǐ shù cì gèng zhòng yào 。
Hãy bắt đầu tiết kiệm số tiền đầu tiên của bạn ngay hôm nay. Số tiền không cần phải lớn. Hành động quan trọng hơn thời gian.
如果你願意,也可以在評論區告訴我,你最想為什麼目標存錢。
rú guǒ nǐ yuàn yì , yě kě yǐ zài píng lùn qū gào sù wǒ , nǐ zuì xiǎng wèi shén me mù biāo cún qián 。
Nếu muốn, bạn cũng có thể cho tôi biết trong phần bình luận mục tiêu mà bạn muốn tiết kiệm tiền nhất.
是學習、旅行、家庭,還是給自己更多安全感。
shì xué xí 、 lǚ xíng 、 jiā tíng , hái shì gěi zì jǐ gèng duō ān quán gǎn 。
Đó là việc học tập, du lịch, gia đình hay mang lại cho bản thân sự an toàn hơn.
感謝你收聽普通話每日播課,我是子函。
gǎn xiè nǐ shōu tīng pǔ tōng huà měi rì bō kè , wǒ shì zi hán 。
Cảm ơn bạn đã nghe các bài học tiếng Quan Thoại hàng ngày. Tôi tên là Tử Hàn.
別小看今天存下的一點點,它可能會成為未來保護你的一份力量。
bié xiǎo kàn jīn tiān cún xià de yī diǎn diǎn , tā kě néng huì chéng wèi wèi lái bǎo hù nǐ de yī fèn lì liàng 。
Đừng đánh giá thấp số tiền bạn tiết kiệm được ngày hôm nay, nó có thể trở thành động lực bảo vệ bạn trong tương lai.
記得訂閱節目,我們下期再見。
jì dé dìng yuè jié mù , wǒ men xià qī zài jiàn 。
Hãy nhớ đăng ký theo dõi chương trình và hẹn gặp lại các bạn lần sau.